---
title: "【旺角衝突】辯方：控方缺實質證據　運用語言藝術攻擊梁天琦誠信"
date: "2018-05-07"
author: "記者戴晴曦"
category: "眾聞"
tags:
  - "梁天琦"
  - "Edward Leung"
  - "Leung Tin-kei"
  - "Edward Leung Tin-kei"
  - "旺角衝突"
  - "蔡維邦"
url: "https://web.archive.org/web/20210412071641/https://www.hkcnews.com/article/11977/%E6%97%BA%E8%A7%92%E8%A1%9D%E7%AA%81-%E6%A2%81%E5%A4%A9%E7%90%A6-%E8%94%A1%E7%B6%AD%E9%82%A6-11977/%E3%80%90%E6%97%BA%E8%A7%92%E8%A1%9D%E7%AA%81%E3%80%91%E8%BE%AF%E6%96%B9%EF%BC%9A%E6%8E%A7%E6%96%B9%E7%BC%BA%E5%AF%A6%E8%B3%AA%E8%AD%89%E6%93%9A-%E9%81%8B%E7%94%A8%E8%AA%9E%E8%A8%80%E8%97%9D%E8%A1%93%E6%94%BB%E6%93%8A%E6%A2%81%E5%A4%A9%E7%90%A6%E8%AA%A0%E4%BF%A1"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/11977/%E6%97%BA%E8%A7%92%E8%A1%9D%E7%AA%81-%E6%A2%81%E5%A4%A9%E7%90%A6-%E8%94%A1%E7%B6%AD%E9%82%A6-11977/%E3%80%90%E6%97%BA%E8%A7%92%E8%A1%9D%E7%AA%81%E3%80%91%E8%BE%AF%E6%96%B9%EF%BC%9A%E6%8E%A7%E6%96%B9%E7%BC%BA%E5%AF%A6%E8%B3%AA%E8%AD%89%E6%93%9A-%E9%81%8B%E7%94%A8%E8%AA%9E%E8%A8%80%E8%97%9D%E8%A1%93%E6%94%BB%E6%93%8A%E6%A2%81%E5%A4%A9%E7%90%A6%E8%AA%A0%E4%BF%A1"
---

# 【旺角衝突】辯方：控方缺實質證據　運用語言藝術攻擊梁天琦誠信

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210412071641im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/04/梁天琦-20180417174539_1ff0_large.jpg" alt="">
<figcaption>代表梁天琦（圖）的大律師蔡維邦結案陳詞時指，控方缺乏實質證據支持，卻運用語言藝術攻擊梁的誠信。資料圖片</figcaption>
</figure>

前年年初二的旺角衝突，本土民主前線前發言人梁天琦等6人被控暴動罪，案件續在高等法院審訊，代表梁天琦的大律師蔡維邦今向陪審團結案陳詞。回應控方早前質疑梁不是誠實可靠證人的說法，蔡批評，控方缺乏實質證據支持，卻運用語言藝術，攻擊梁的誠信。

控方早前質疑，梁天琦對不利自身案情的事一概供稱看不到、聽不到。蔡維邦指，控方作出相關指控時，沒有提供任何證據，證明梁當時理應目睹或聽到相關情況，所以「唯有掉轉頭」指控梁說謊，「自己掌握唔到任何錄影片段嘅證據，證據唔就佢，就簡簡單單、大大聲，唔同意我（控方）嘅假設，就是說謊，不論我有冇證據，只要你夠膽唔同意，就是說謊」，直斥「呢個係乜嘢邏輯？」

蔡維邦指出，控方立場是梁天琦和黃台仰當晚有共同目的，所以要證明梁一定認同黃當日的言論，「所以黃台仰講得不好聽的話，梁天琦話自己聽不到，就一定講大話」。

控方曾質疑，梁天琦供稱在亞皆老街看不到警員受襲情景的說法，屬故意隱瞞。蔡維邦指出，控方同樣沒提供任何證據證明，兵荒馬亂的一刻，梁當時所在位置有機會目擊相關事件。蔡維邦批評，控方運用語言藝術攻擊梁的誠信，卻無實質證據支持立場，問陪審團應否採納上述思維，為這宗嚴肅的案件下判斷。

梁天琦早前供稱，當黃台仰提及「推」的字眼，自己「冇留心聽佢講啲乜」。蔡維邦強調，「冇留心」和控方盤問時採用「聽唔到」的用字，意思不相同，就如庭內保安聽到證人作供，但不會留心供詞內容。

蔡維邦呼籲，陪審團考慮控方案情時，應對「似是而非」的證據和陳詞提高警惕。他舉例，控方曾呈上本民前Facebook貼文截圖，證明本民前案發前一天已決定到旺角支援小販，攻擊梁天琦證供的可信性，卻被辯方證人發現，相關貼文的發布時間出錯。不過直至陳詞階段，控方仍不透過警方、律政司、政府的專家協助查證，做法令人震驚，呼籲陪審團考慮清楚「控方對真偽其實採納乜嘢態度」。

控方曾質疑，梁天琦當日聲言舉辦選舉遊行只屬煙幕，因年初二凌晨1時半前，黃台仰從未提及遊行事宜。蔡維邦質疑，按控方的邏輯，黃在凌晨1時半後提及選舉遊行共7次，控方是否接納當時遊行已經開始，批評控方和證據背道而馳，分析極之反智，只是玩文字遊戲，試圖製造煙幕和假象。蔡維邦提醒，陪審團要小心控方「精心修飾的語言、混淆視聽的鋪排、顛倒黑白的邏輯。」

至於控方指控其他被告和本民前有關連，包括有被告手持本民前盾牌、與本民前成員有對話等。蔡維邦指，警方設立專責部門了解本土組織，卻沒有提供任何證據，證明其他被告曾參與本民前活動，或事前認識本民前、梁天琦和黃台仰，批評控方在證據真空的情況下，作出天馬行空的指控。

蔡維邦續指，控方因其他被告當時與本民前成員對話，便「夾硬」將他們與本民前扯上關係，做法「底氣不足、強詞奪理」，「如果單純同本民前任何成員說過話，便變成本民前的成員或黨員，本民前應該到今時今日係香港第一大黨」，斥控方的邏輯非常薄弱。

至於控方陳詞稱，不會對案件存在的所有問題有答案，但陪審團毋須理會無關痛癢的問題，並以第五被告林倫慶為例，指雖然他的衣著在不同片段中不同，但陪審團毋須理會。蔡維邦形容，控方的說法令他感到愕然，「就算對辯方有利，都叫你哋（陪審團）當無關痛癢。試問解釋唔到嘅問題，全部定性為無關痛癢，全部拋諸腦後，是否負責任的思考方式？」


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210412071641/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
